---
layout: blog
date: 2018-03-07 17:15
title: Windows上でvim-quickrunを使ってRustをコンパイルする
---
vimで[vim-quickrun](https://github.com/thinca/vim-quickrun)というプラグインを使ってRustコンパイルする設定をしていた時、つまづいたところがあったんですが、
他に情報が載っていなかったので、メモします。

## 起きた問題

vim-quickrunは、vimのコマンドラインモードで`:QuickRun`と打ち込むだけで任意のプログラムを実行し、結果を表示してくれる便利なプラグインです。  
デフォルトでRustに対応しており、filetypeがRustの時はrustcでコンパイルした結果を表示してくれるはずでした。  
しかし、以下のようなエラーが表示されてしまいました。  
```
'"D:\Documents\rust-test\hello_world\src\main"' は、内部コマンドまたは外部コマンド、 操作可能なプログラムまたはバッチ ファイルとして認識されていません。
```

## 結論

`g:quickrun_config`に以下のように記せば良いことがわかりました。
```vim
    let g:quickrun_config = {
    \   'rust': {
    \       'exec': ['%c %o %s', '%s:p:r %a'],
    \       'tempfile': 'tmp.rs',
    \       'hook/sweep/files': ['%S:p:r', '%S:p:r.pdb', '%S:p:r.exe', 'tmp.pdb' ,'tmp.exe'],
    \   },
    \ }
```

## 検証

QuickRunは、[デフォルトの`quickrun_config`で、Rustを以下のように実行するよう設定されています](https://github.com/thinca/vim-quickrun/blob/8d864e7feb7ac9dded84808f76fcb3fcd3ed8ae3/autoload/quickrun.vim#L454)。
``` vim
let g:quickrun_config = {
\ 'rust': { 
\   'command': 'rustc', 
\   'exec': ['%c %o %s -o %s:p:r', '%s:p:r %a'], 
\   'tempfile': '%{tempname()}.rs', 
\   'hook/shebang/enable': 0, 
\   'hook/sweep/files': '%S:p:r', 
\ },
```
では、これがどのように実行されているのか。  
QuickRunにはデバッグ機能があるそうで、`:QuickRun -debug a`とやると変数`a`に結果が保存されます。  
そして、`echo g:a.commands`とやると、以下のように実行されたことがわかります。

```
'"C:\Users\isudzumi\.cargo\bin\rustc.EXE"  "D:\Documents\rust-test\hello_world\src\main.rs" -o "D:\Documents\rust-test\hello_world\src\main"', '"D:\Documents\rust-test\hello_world\src\main" ']
```

`-o`で指定されているところがポイントになります。  
rustcでも、gccなどと同様、`-o`オプションは出力ファイル名を指定します。  
しかし、拡張子も指定しないといけないという制約があります。  
試しに`rustc main.rs -o main`と実行すると、拡張子なしの`main`という実行ファイルが生成されます。  
ここが問題だったんですね。  
つまり、`g:quickrun_config`に
``` vim
'rust': {
    'exec': ['%c %o %s -o %s:p:r.exe', '%s:p:r %a'],
}
```
としてやれば良いわけです。  
ただ、これだとWindowsでしか実行できません。  
rustcでは、`-o`オプションを指定しなくても、ソースファイルと同じ名前の実行ファイルを生成してくれます。  
そこで、`-o`自体を取ってしまいました。  
``` vim
'rust': {
    'exec': ['%c %o %s', '%s:p:r %a'],
}
```
言うのを忘れていましたが、ここで使っているrustcのバージョンは1.24.1です。  
じゃあこれで出来たかというと、まだ終わりではありませんでした。  
これを`:w`で保存せずに実行すると、以下のようなエラーが表示されます。  
```
error: invalid character `.` in crate name: `VIG2253.tmp`

error: aborting due to previous error

```
要はソースファイル名に`.`が含まれているから怒られたわけです。  
デバッグ結果は以下になります。
```
'"C:\Users\isudzumi\.cargo\bin\rustc.EXE"  "C:\Users\isudzumi\AppData\Local\Temp\VIG2253.tmp.rs"',
'"C:\Users\isudzumi\AppData\Local\Temp\VIG2253.tmp" ']
```
QuickRunはソースファイルを保存せすに実行する際、tempファイルを作成します。  
これがデフォルトでは`.`を含むため、こうしたエラーが出てしまいました。  
デフォルトの`%{tempname()}`のままではどうしても解決できないので、
``` vim
'rust': {
    'tempfile': 'tmp.rs',
}
```
という風に、tempファイルの名前を決めてしまいました。  
こうすると、`tmp.pdb`と`tmp.exe`が生成され、`tmp.exe`の実行結果が表示されます。  
tempファイルが残るのはちょっと汚いので、以下の設定を追加し、実行後に生成されたファイルが消えるようにしました。
``` vim
'rust': {
   'hook/sweep/files': ['%S:p:r', %S:p:r.pdb', '%S:p:r.exe', 'tmp.pdb' ,'tmp.exe']
}
```
これで想定通りに動くようになりました。
